---
layout:     post
title:      C++继承、多态和虚函数
subtitle:   C++继承、多态和虚函数
date:       2023-05-31
author:     xc
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - c++
---

# C++继承、多态和虚函数
## 继承
所谓继承，是指在一个已存在的类的基础上建立一个新类。已存在的类称为`基类`或`父类`，新建立的类称为`派生类`或`子类`。

继承性是面向对象程序设计最重要的特性置一：

1）继承抽取了类之间的共同点，减少了代码冗余，是实现软件重用的重要手段；

2）继承是实现软件功能扩充的重要手段

3）继承反映了类的层次结构，并支持对事物从一般到特殊的描述，这符合人的认知规律和行动准则。

### 派生类继承了基类的什么？

- 所有成员变量，包括static静态成员变量
- 成员方法，除构造和析构函数以外的所有方法
- 作用域，但是友元关系没有继承

### 编写派生类的4个步骤

- 吸收基类的成员，除构造函数，析构函数，运算符重载函数，友元函数外的所有的数据成员和函数成员全都称为派生类的成员
- 改造基类成员：声明一个和某个基类成员同名的成员，派生类中的成员会屏蔽基类同名的成员，类似函数中的局部变量屏蔽全局变量，这是由于命名空间导致的，先查看局部变量命名空间，再查看全局变量命名空间。
- 发展新成员：增加新的数据成员和函数成员
- 重写构造函数和析构函数

### 派生类生成的对象的内存布局是什么样的？
派生类对象构造时，基类数据在前，派生类自身数据在后

### 继承方式
```
基类中      继承方式            子类中

public     ＆ public继承        => public

public     ＆ protected继承     => protected   

public     ＆ private继承       => private

protected  ＆ public继承        => protected

protected  ＆ protected继承     => protected   

protected  ＆ private继承       => private

private    ＆ public继承        => 子类无权访问

private    ＆ protected继承     => 子类无权访问

private    ＆ private继承       => 子类无权访问
```

### 虚基类
如果一个派生类从多个基类中派生，而这些基类又有一个共同的基类，则在这个派生类中将保留共同基类的多个副本。

要让派生类只保留共同基类的一份副本，可以让这个共同基类说明为虚基类

```
class 派生类:virtual[继承方式] 基类名
```

# 多态性
多态(polymorphism)则是C++面向对象的基本思想之一，即抽象(abstraction)，封装(encapsulation)，继承(inheritance)，多态(polymorphism)。如果我们希望仅仅通过基类指针就能操作它所有的子类对象，那这就是多态。

在面向对象方法中一般是这样表述多态性的：同样的消息被不同类型的对象接收时导致的不同行为。所谓消息是指对类的成员函数的调用，不同行为是指不同的实现，也就是调用了不同的函数。

多态的类型：
- 重载多态：普通函数或类的成员函数重载就属于这种类型
- 强制多态：强制数据类型的变化，以适用函数或操作的要求
- 包含多态：类族中定义于不同类的同名成员函数的多态行为，主要通过虚函数来实现
- 参数多态：类模板属于这种类型，使用实际的类型才能实例化
C++的多态的实现有两类：

**静态多态性**：也就是静态联编下实现的多态性，即是在程序编译时就能确定调用哪一个函数，函数重载和运算符重载实现的就是静态多态性；

**动态多态性**：也就是动态联编(虚函数)下实现的多态性，它只有在程序运行时才解决函数的调用问题，虚函数是实现动态多态性的基础。
什么是联编 ? 又称为关联或绑定，是描述编译器决定在程序运行时，一个函数调用应执行哪段代码的一个术语，它把一个标识符与一个存储地址联系起来。


## 虚函数
首先需要理解虚函数是怎么工作的:

虚函数是用来在运行时(runtime)，自动把编译时未知的对象，比如用户输入的对象，和它所对应的函数绑定起来并调用。当一个类包含虚函数时，编译器会给这个类添加一个隐藏变量，即虚函数表指针(virtual table pointer)，用来指向一个包含函数指针的数组，即虚函数表(virtual table)。当一个虚函数被调用时，具体调用哪个函数就可以从这个表里找了。

1) 只有类的成员函数才能声明为虚函数，普通函数不存在继承关系，不能声明为虚函数；

2) virtual关键字出现在虚函数的声明处，在虚函数的类外定义时不加virtual；

3) 子类重写的函数默认是虚函数，也可以显式的加上 virtual，也可以不加;

4) 静态成员函数不能声明为虚函数；

5) 虚函数不能是内联函数，加上 inline 是没有效果的；

6) 构造函数也不能声明为虚函数，因为它是在对象产生之前运行的函数；

7) 析构函数可以是虚函数而且通常声明为虚函数。


### 为什么要引入虚析构函数 ?

用new命令建立派生类对象时返回的是派生类指针，根据赋值兼容规则，可以把派生类指针赋给基类指针。当用delete 基类指针 来删除派生类对象时，只调用基类的析构函数, 不能释放派生类对象自身占有的内存空间。

虚析构函数的声明格式 :
```
virtual ~类名()
{
	函数体
}
```

虚析构函数与一般虚函数的不同之处 :

当基类的析构函数被声明为虚函数时，它的派生类的析构函数也自动成为虚函数，这些析构函数不要求同名;

一个虚析构函数的版本被调用执行后，接着就要调用执行基类版本，依此类推，直到执行到派生序列的最开始的那个析构函数的版本为止，也即说派生类析构函数、基类析构函数能够依次被执行。

其实作为一个多态的基类，不仅仅析构函数要声明为虚函数，如果想让不同的派生类用不同的方法实现同一个函数，这个函数也要被声明为虚。换言之，大多数情况下，如果没有虚函数，这个类就不应该被用作一个基类，但也有少数例外。

但并不是所有的基类都是被用来实现多态的，比如Uncopyable类，单纯只是为了实现某个功能，而不是希望通过它的指针来操作某个对象，那么就不需要将析构函数声明为虚函数。以及某些类就不是用来当做基类的，比如标准库的string类和STL容器类，也不需要将析构函数声明为虚函数。

但是！如果不用来当做基类，随便把它的析构函数声明为虚函数不是不必要，而是不好！
因为标准库的功能实在强大，直接拿过来用再加一点自己的功能岂不美哉？比如:
```
class SpecialString : public std::string{...}; //某个继承自标准字符串的类

SpecialString* pss = new SpecialString("Hi");
std::string* ps;
...
ps = pss;
delete ps;                                     //使用完后从基类删除内存纯虚函数和抽象类
```

这样的写法同样会导致一开始讲的内存泄漏，因为标准库的字符串并没有把析构函数定义为虚函数，它们并不是用来拿去继承的，所以不能随便继承，包括STL。

### 虚析构

在多态中，如果释放父类指针(指向子类的父类指针)，只会调用父类的析构函数，将父类的析构函数声明为虚函数(虚析构，加 virtual 修饰的析构函数)，就会先调用子类的析构函数再调用父类的析构函数，所以在多态中，要用虚析构。

父类的析构函数加了 virtual 修饰，delete 会调用子类和父类的析构函数，子类可以显式的加 virtual ，也可以不加， 默认是有的 virtual。
还有一点需要注意的，delete 谁的指针就会调用谁的析构函数。
参考：https://zhuanlan.zhihu.com/p/104379345

### 纯虚函数和抽象类
#### 纯虚函数

1)在某些情况下, 在基类中不能为虚函数提供具体定义, 这时可以把它说明为纯虚函数。它的定义留给派生类来完成。

2)纯虚函数的声明格式：

```
class 类名
{
	...
	virtual 返回类型 函数名(形参表) = 0；
	...
}
```

1) 纯虚函数没有也不允许有函数体，如果强行给它加上将会出现错误；

2) 最后的“ = 0”并不表示函数的返回值为0，它只是形式上的作用，告诉编译系统“这是纯虚函数”；

3) 是一个纯虚函数的声明语句，它的末尾应有分号；

4) 纯虚函数的作用：在基类中为派生类保留一个虚函数的名字，以便派生类根据需要进行定义。如果在基类没有保留虚函数的名字，则无法实现多态性。

5) 如果在一个类中声明了纯虚函数，而在其派生类中没有对该函数进行定义，则该虚函数在派生类中仍然为纯虚函数。

#### 抽象类

对于抽象类(abstract class)，抽象类是包含至少一个纯虚函数的类(pure virtual function)，而且它们不能被实例化，只能通过指针来操作，是纯粹被用来当做多态的基类的。

1) 当一个类具有一个纯虚函数，这个类就是抽象类

2) 抽象类不能实例化对象

3) 子类继承抽象类，必须要实现纯虚函数，如果没有，子类也是抽象类

抽象类的作用：为了继承约束，根本不知道未来的实现抽象类不能用作参数类型、函数返回类型或强制类型转换，但可以声明抽象类的指针或引用。

因为多态的基类需要有虚析构函数，抽象类又需要有纯虚函数，那么在抽象类中就要把析构函数声明为纯虚函数:

```
class AWSL{
  public:
    virtual ~AWSL() =0;    //"=0"只是一个关键字，用来声明纯虚函数，并不把任何东西设为0
};
```
同时注意，当在继承层级中某一类的析构函数被调用时，它下一级类的析构函数会被随后调用，最后一直到基类的析构函数，因此作为析构函数调用的终点，要保证有一个定义，否则链接器会报错。

AWSL::~AWSL(){}                     //基类的析构函数要有一个空的定义