---
layout:     post
title:      状态感知平台技术细节
subtitle:   状态感知平台技术细节
date:       2023-04-10
author:     xc
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - linux
    - hook
---
# 状态感知平台技术细节
利用ftrace 对linux的进程创建与终止，模块的加载，动态修改代码进行状态感知

## 需要实现的内容
1.	进程创建/终止

2.	内核模块加载

3.	代码段权限感知

以上三个内容，操作系统通过系统调用为运行于其上的进程提供服务。

进程创建：通过系统调用sys_fork()、sys_vfork()以及sys_clone()来实现，当用户态进程发起这些系统调用， CPU 将切换到内核态并开始执行一个内核函数 。

通过阅读linux kernel 5.10源码，sys_fork()、sys_vfork()以及sys_clone()都通过调用kernel_clone以完成任务，只是传入的参数不同。kernel_clone会在一些必要的检查后调用copy_process，它完成（但不止于）如下工作：
- 调用dup_task_struct复制进程描述符，包括其中的thread_info和内核栈；
- 对返回的进程描述符作修改，从而将父子进程区分开来；
- 调用alloc_pid为新进程分配有效PID；
- 解析来自kernel_clone的参数，进行一些设置；
- 进行一些扫尾工作后，返回指向子进程描述符的指针。

copy_process成功返回后，kernel_clone进行最后的设置，并通过wake_up_new_task唤醒子进程。

所以我们需要对kernel_clone()内核函数进行hook

进程终止：通过系统调用sys_exit()实现进程终止。

通过阅读linux kernel 5.10源码，sys_exit()通过调用内核函数do_exit()来实现。

此函数结束当前正在执行的线程，释放占用的CPU资源。

输入参数说明：

参数error_code是long型变量，是进程的退出码，是子进程返回给父进程的值。

返回参数说明：

此函数的返回值是void型变量，即不返回任何值。

所以我们需要对do_exit()内核函数进行hook

内核模块加载：通过系统调用sys_init_module()实现内核模块加载。

通过阅读linux kernel 5.10源码，为了更好的获取正在加载的内核模块信息，我们队系统调用sys_init_module()的流程进行了分析：

sys_init_module() --> load_module() --> do_init_module()

我们发现do_init_module()函数的输入参数为struct module *mod，即包含了正在加载函数的信息，例如该模块的名字等。

所以我们需要对do_init_module()内核函数进行hook

代码段权限感知：动态修改代码段时，进程的代码段默认是不允许被修改的，我们可以通过 mprotect系统调用来修改该段内存为可写，然后就可以通过函数指针直接修改代码段。修改完成之后，再通过 
mprotect 将该段内存的读写权限改回来。

通过阅读linux kernel 5.10源码，该系统调用通过调用mprotect_fixup()内核函数来实现。

所以我们需要对mprotect_fixup()内核函数进行hook

##	使用ftrace对内核函数进行hook
ftrace(FunctionTracer)是Linux内核的一个跟踪框架，它从2008年10月9日发布的内核版本2.6.27开始并入Linux内核主线。

ftrace是一个内部跟踪程序，旨在帮助系统的开发人员和设计人员弄清楚内核内部发生的情况。它可以用于调试或分析在用户空间之外发生的延迟和性能问题。

我们使用动态ftrace。如果没有使用ftrace，它几乎不会影响系统，因为内核知道调用mcount()或fentry()的位置，并在早期阶段将机器码替换为nop(一个不执行任何操作的特定指令)。当Linux内核跟踪打

开时，ftrace调用会被添加到必要的函数中。

ftrace 的一个特点是它允许我们将回调附加到内核的一部分。具体来说，只要 rip 寄存器包含某个内存地址，我们就可以告诉 ftrace 介入。如果我们将此地址设置为上述需要hook的函数的地址，那么我们可以导致执行我们的hook函数。
ftrace 实现此目的所需的所有信息都必须打包到一个名为 ftrace_hook 的结构中。因为我们想要允许多个钩子，所以我们使用 hooks[] 数组：

 
这里我们看一下我们定义的ftrace_hook结构体：
```
struct ftrace_hook {
    const char *name;
    void *function;
    void *original;

    unsigned long address;
    struct ftrace_ops ops;
};
```
现在，我们需要查看 fh_install_hooks() 函数，这是完成工作的真正要点。fh_install_hooks()只是遍历 hooks[] 数组并在每个元素上调用fh_install_hook()。
发生的第一件事是我们在ftrace_hook对象上调用 fh_resolve_hook_address()。此函数使用 kallsyms_lookup_name()（由 <linux/kallsyms.h> 提供）在内存中查找实际内核函数的地址，例如kernel_clone()函数。但是由于Linux kernel 5.7+版本之后该函数不再导出，所以我们利用kprobe来解决该问题，Kprobe 系统允许动态地将断点插入到正在运行的内核中。我们要用它来做 kallsyms_lookup_name() 的工作来查找它自己。我们只需声明一个 kprobe 结构，并将 .symbol_name 字段预设为 kallsyms_lookup_name。一旦注册了 kprobe，我们就可以解引用 .addr 字段来获取内存地址。我们需要同时保存它，以便我们可以将它分配给 orig_load() 并且我们可以在卸载模块时恢复所有内容。我们将此地址保存到 ftrace_hook 结构的 .address 字段中。

我们需要考虑hook内核函数时递归循环的危险，例如我们对kernel_clone()函数进行了hook,系统执行到kernel_clone()函数地址，先执行我们定义的回调函数hook_fork()，当hook_fork()函数执行完毕后，将控制权返回给kernel_clone()，但是这有一个递归循环的风险，我们第二次调用的kernel_clone()也将首先调用回调函数hook_fork()。
我们可以尝试通过查看函数返回地址来检测递归避免这种情况。这一切都归结为 ftrace_hook 结构中的 .original 字段被设置为 .name 中命名的内核的内存地址，如果调用hook函数的函数地址是原始内核函数地址，我们就继续执行hook函数，反之执行原始内核函数。

接下来在 fh_install hook() 中设置ftrace_hook 结构中的 .ops 字段——它本身是一个包含几个字段的结构。
我们做的是将 ops.func 子字段设置为 fh_trace_thunk——这是我们之前提到的回调。查看这个函数，我们发现它真正做的就是设置 rip 寄存器指向 hook->function。剩下的就是确保每当 rip 包含 kernel_clone 的地址时执行此回调。
ftrace_set_filter_ip() 告诉ftrace只在rip是 kernel_clone(),do_exit(),do_init_module(),
mprotect_fixup()的地址时执行我们的回调（它已经保存在前面的 hook->address 中）。最后，我们通过调用 register_ftrace_function() 启动整个过程。至此，函数hook就执行完毕了。

## 执行流程
1.对kernel_clone()进行hook，当进程创建时执行到kernel_clone()函数时，执行回调函数hook_fork()，输出执行进程创建的进程名，进程pid，进程基地址：
 
2.	对do_exit()内核函数进行hook，当进程退出时执行到do_exit()内核函数时，执行回调函数hook_exit()，输出退出的进程名，进程pid：

3.	对do_init_module()内核函数进行hook，当内核模块加载时执行到do_init_module()内核函数时，执行回调函数hook_load()，输出加载的内核模块名：
 
4.	对mprotect_fixup()内核函数进行hook，当内核模块加载时执行到mprotect_fixup()内核函数时，执行回调函数hook_mprotect()，输出对内存页权限进行修改的进程名

## 实现手段
利用LKM进行实现，LKM的全称为Loadable Kernel Modules，中文名为可加载内核模块，主要作用是用来扩展linux的内核功能。LKM的优点在于可以动态地加载到内存中，无须重新编译内核。我们的hooking_init()是初始化函数，在该模块被加载时，这个函数被内核执行，我们在这个函数里使用fh_install_hooks()函数对上述四个内核函数进行hook；与之相对应的，hooking_exit()是清除函数，当模块被卸载时，内核将执行该函数，有点类似析构函数，该函数调用fh_remove_hooks()函数移除对上述四个内核函数的hook。
